---
title: "Modélisation de l'effondrement de 1979 au large de l'aéroport de Nice"
collection: talks
type: "Talk"
permalink: /talks/jag2019
venue: "Journées Aléas Gravitaires 2019"
date: 2019-10-10
location: "Nice, France"
---

Il y a 40 ans, en octobre 1979, une partie du chantier du nouveau port de Nice s’effondra. Cet effondrement, mettant en jeu environ 10 millions de m<sup>3</sup> de sédiments, fut accompagné d’un raz de marée observé le long d’une portion de côte de 60 km. Les phénomènes hydrauliques les plus violents furent observés au petit port de la Salis, (situé à 2 km au Sud d’Antibes), où trois vagues d’une hauteur supérieure au mètre ont déferlé avec une périodicité de quelques minutes. L’avalanche et le raz-de-marée associé sont modélisés par le code AVALANCHE du CEA. Tandis que la propagation des vagues est modélisée par les équations d’ondes longues, le glissement est modélisé par l’écoulement d’un fluide de densité supérieure à celle de son environnement, en choisissant l’approximation de couche mince. L’avalanche de sédiments est modélisée par un écoulement visqueux. Les résultats numériques démontrent que l’effondrement initial est insuffisant pour générer le raz de marée observé dans la région d’Antibes, situé à 20 km environ de la source. Les résultats des différents scénarios simulés par le modèle, montrent que les vagues observées sont probablement générées par une avalanche sous-marine, située à plus grande profondeur et dont le volume est estimé à environ 70 millions de m<sup>3</sup>. Ce volume est cohérent avec les dépôts observés d’un courant de turbidité qui a rompu deux câbles sous-marins situés à une centaine de km de la côte.
